２０２３／６月３０日
ドローンを使った外壁・屋根点検で ３００万円/月の売上があがる。
株式会社ホームメイド
臼井 常雄
まえがき
リフォーム業の新しい営業スタイルをドローンで実現。
私は現在、住宅のリフォーム業をしております。株式会社ホームメイドの臼井と申します。
リフォームの仕事の中で、屋根と外壁のリフォームのお仕事を頂くことがとてもよくあります。そんな業務の中でも、もっと効率よく、建物の点検と調査が出来れば、お客様にとっても安心して住めるお家になる。「そなえのリフォーム」が出来るのではないだろうかと考えるようになりました。
ドローンで安全に効率よく点検すれば、お家の現状や経年劣化の進行をいち早くお知らせできて、雨漏りや大風の被害から、お家を守れるのではないか。いざ災害が発生してもリフォーム点検を事前にしておけば安心して災害に備えることができるのではないかと思うようになりました。そこで、浮かんで来たのが、ドローンによる検査点検でした。ドローンで点検の出来る人に建築営業の知識をマスタしてもらえば、一般の方でもお家の点検が出来る新しいリフォーム営業のスタイルが出来ないかと思いこの本を出版することにしました
そこで次のような営業マニアルを作りました。この内容を実践すれば月三〇〇万円の売上を達成できる内容になっています。安全で安心なお家の住まい方をお客様が獲得し、この本を手にされた方が新しいビジネスモデルに参画して頂き、毎月の売上にプラス貢献出来ることをお約束します。御一緒に、月プラス三〇〇万円の売上を手に入れて行きましょう。
（1）リフォーム点検営業一 トーク事例集((ド
ローン点検編))
（2）リフォーム点検営業二 トーク事例集((訪
問営業編))
１基本トーク (住宅編))会話例一 ２基本トーク ((住宅編))会話例二
３よくある会話例三 ４冷酷な断りに耐える（平均の法則）
５お客様との会話、アプローチの仕方
（3）ドローンの検査許可証を取得できる。
（4）各種テンプレート (ドローン外壁・屋根点検))
●この営業スタイルが貴方のビジネスに新しい収益を生み出す。
これからお話しする内容のポイントを纏めました。
ドローンをまだ経験したことのない人の画期的なドローンの活用の仕方。
●ドローンを飛ばした経験のある方、リフォーム営業で収益を上げたい
（1）屋根・外壁の営業トークを憶える
（2）住宅の部材の名称を憶える
（3）どんな感じで、お客様との会話をするか？
（4）一般的なお客様との会話の共通の話題はどう取るのか
（5）私がリフォーム点検営業を始めることになった理由
（1）リフォーム点検営業 トーク事例集((ド
ローン点検編))
１、基本トーク (ドローン外壁・屋根点検))
「こんにちは。わたくし、直ぐ近くの現場で工事をしていまして、ドローンを使って屋根の点検を行なっているものです」（名刺を渡す）。
「目視でお家を拝見すると、屋根と外壁の防水塗装の状態が悪く、かなり経年劣化が進んでいるように見えますが、築何年ぐらいになりますか？ 建てられてから十年くらいでしょうか？（外に出て頂いて説明する）
この屋根はカラーベストと言って建ててから五年間くらいは防水効果がありますが、それを過ぎると防水効果が段々と失われていきますので、雨水が直接お家の中に浸透して雨漏りの原因になります」
「もしお時間を頂けたら十五分くらいで屋根や外壁の点検をドローンでさせて頂きます。
もちろん、ご近所で工事をさせて頂いていますので無料で点検をさせていただきます。
（検査表を見せて、住所と名前と連絡先を記入して頂く）。今日、検査点検が出来ない場合は後日点検の日程を検査表に記入してもらう。次の点検の日取りを決める」
（2）リフォーム点検営業一 トーク事例集((訪
問営業編))
１、基本トーク (住宅編))会話例一
「こんにちは。わたくし、近所の現場で工事をさせてもらった住まいの点検をしている○○と申します。奥さんちょっとお聞きしていいですか？ こちらの場所です
「点検の途中で、前を通りかかったものですけれど、奥さんこの壁かなり経年劣化が進んでいるようですね。建てて十三年くらいでしょうか？ この近くで防水工事をさせて頂いたものですけれど、いつからこんな状態になっているんですか？」
「このままにしておいたらお家にとってもご心配になることだと思います？
ちょっと奥さんこちらに来て見てみて下さい。ご説明します（連れ出す） 奥さん、この壁はサイディングボードですから、建ててから二～三年は防水性がありますが、それを過ぎると防水性が失われてしまいます。雨水が全部直接壁の中に染み込んでしまいます。そのため住宅の安全を守るための防水塗装工事が必要になります。その前にお家がどんな状況かを詳しく調べて住まいの点検をして見ませんか」
２、基本トーク (住宅編))会話例二
会話例１ その二
「こんにちは。わたくし、近所の現場で工事をさせてもらい、住まいの点検をしているものですが…」
「今、前を通りかかったものですけれど、奥さんこのお家かなり経年劣化が進んでいるように見えますが。 建てて十〇年くらい経っているでしょうか？ この近くで防水工事をさせて頂いた事があったのでお家の点検に回っています。いつからこんな状態になっているんですか？」
「このままだと、お家がご心配になられると思いますが？
ちょっと奥さんこちらも見てみて下さい」（連れ出す）
「奥さん、この壁はモルタルですから、建ててから四～五年は防水性がありますが、それを過ぎると壁にヒビや割れが出来て防水性が徐々に失われて行きます。雨水が全部直接壁の中に染み込んでしまいますので、そのため住宅の安全を守るための防水塗装工事が今後必要になります」
「その前にお家がどんな状況かを詳しく調べて住まいの点検をして見ませんか」
会話例２
山田：こんにちは。わたくし、近くで防水塗装工事をさせて頂き、お客様のご挨拶を兼ねてお家の点検も行っている山田と申しますが、奥さんのお家、一〇年くらい経っていませんか？
奥さん：いいえ、八年くらいよ…
山田：建てて一〇年以上に見えますね。
奥さん：塗装屋さんでしょう。しょっちゅう来て、うんざりしているのよ。もう結構です。
山田：それはそうだと思います。奥さん。このお家はすでに防水塗装が切れてしまっていますからねぇ。ちょっと分かる業者なら誰でも来ますよ。お家の劣化が進んでいると、もうそろそろやらなければならない状態だと業者は思います。
奥さん：でも、お金がないから…
山田：奥さん、何を言っているんですか（指を指して）この壁の一枚一枚も、屋根も柱も全てお金、お家は一番大きな財産なんですから、一番おみなさんお家にはお金をかけてみえます。そうじゃないですか？ それに、今は点検で回っていますので点検調査は無料です。
奥さん：そうね…
山田：奥さん、お家は一番大きな財産なんですから。一番お金がかかっているんですよ。この家を守るのは家では奥さんたった一人ですよ。ご主人も仕事があると、お家の事に中々関わっていられないのが普通です。今奥さんが真剣に考えないと、後でお家のいろいろな問題が起こってきます（ホームページURLURL： ホームメイド (kaeru.gr.jp)(kaeru.gr.jp)）(kaeru.gr.jp)(kaeru.gr.jp)参照 通し柱や土台が腐食した建物の写真を見せる）
お家は、屋根と壁と土台でできています。写真のような状態になったら工事費が３倍になります。屋根は特別な事がない限り大丈夫ですが、モルタル壁やサイディングの壁は新築の時から壁に当たった雨水が、全部お家の中に染みこんでいって、通し柱や土台の腐食の原因になりますよ。
奥さん：そうなの？…
山田：奥さん、それから、他にも気になるところがありますのでちょっとこちらへ来てみて下さい。ご説明しますから、（外壁のカビ、クラック等を指摘し、現状を把握して説明にあたる。奥さん見て下さい、砂がボロボロと落ちるでしょう。ここに構造上の問題があるんですよ。セメント（モルタル壁）に割れが入り、クラックが所々に発生しています。ここからお部
屋に雨がしみ込みます（サイディング壁の場合は（ボードが貼ってあるもの）は表面が割れたり捲れたりしますので、何年年数かすると、雨水が中に入り、、お部屋の天井などに染みが出来る場合があります。壁の中の木材（構造材）はどうなると思いますか？
奥さん：…
山田：湿気るんです。いつも湿気だった状態で放っておくと木材自体が腐食して、白蟻などが発生しやすくなります。
奥さん：…・
山田：それがドンドン進行すると木が腐るんです。腐ってボロボロになってしまいます（ホームページURLURL： ホームメイド (kaeru.gr.jp)）(kaeru.gr.jp)(kaeru.gr.jp)参照。特に土台や柱が腐ってしまうと取替えの工事が大規模になります。あまり、劣化が進んでからリフォームされるとなると、一〇〇〇万円以上はかかります。そのため、五年くらいを目処に点検をおこない、水を弾く防水塗装工事を考えられるとお家が長持ちします。「そなえのリフォーム」点検をしてみませんか。そうすれば、中の木材の乾燥状態や現状を知っておくことが出来ます。。そうすれば安心して住むことができます。
奥さん：そうね
山田：それから、同じ外壁防水塗装工事でもピンからキリまでありますので、同じするなら良い工事をお勧めします。
奥さん：家（うち）で大体いくらぐらいかかるの？
山田：私は点検で回っていますが、結構かかると思いますよ。屋根も壁も両方ともやると高くなりますが、今お話したように本当に良い工事は高いと思います。安い工事に良い工事はありません（検査表を書いてもらう）奥さんちょっと現場監督に電話しますのでお待ちください。（奥さんの都合でこれ以上、話が出来ない場合もあるので、あらためて点検の時間を聞いて二回目の検査点検の日程を決めて、再度お伺いする）。ご主人にもご連絡しておいてください。
検査表の記入の手順と次回の検査の日取りを決める。
（1） 検査表に住所と連絡先の電話番号を書いてもらう
（2） 検査点検の二回目のお伺いする日程を決める
（3） その日に点検できる場合はドローンを出して屋根の点検をする。
（4） 検査表に住所と連絡先の電話番号を書いてもらう
（5） 検査点検の二回目のお伺いする日程を決める
（6） その日に点検できる場合はドローンを出して屋根の点検をする。
（7） ドローンがない場合はiPhoneiPhoneで全体の外観と屋根の写真を撮る。
（8） 二回目訪問の場合はドローンも持参してお客様のご要望があれば屋根外壁の点検をする。写真撮影の場所※１を参照。
会話例３
山田：こんにちは。わたくし、近くで防水塗装工事とお家の点検を行っている山田と申しますが、奥さんのお家、一二年くらい経っていませんか？
奥さん：いいえ、一〇年くらいよ…
山田：建てて一二年以上に見えますね。
奥さん：塗装屋さんでしょう。しょっちゅう来て、うんざりしているのよ。もう結構です。
山田：それはそうだと思います。奥さん。このお家はすでに防水塗装が切れてしまっていますからねぇ。ちょっと分かる業者の人なら誰でも来ますよ。専門的な観点から見ますと、もうそろそろやらなければならない状態だと思います。
奥さん：でも、お金がないから…
山田：奥さん、何を言っているんですか（指を指して）この廊下の一枚一枚も、天井も柱も全てお金、お家は一番大きな財産なんですから、一番お金がかかっているんですよ。そうじゃないですか？ それに、住まいの点検調査は無料です。
奥さん：そうね…
奥さん：家（うち）で大体いくらぐらいかかるの？
山田：私は点検で回っていますが、結構かかると思いますよ。屋根も壁も両方ともやると高くなりますが、今お話したように本当に良い工事は高いと思います。安い工事に良い工事はありません（検査表を書いてもらう）奥さんちょっと現場監督に電話しますのでお待ちください。（奥さんの都合でこれ以上、話が出来ない場合もあるので、あらためて点検の時間を聞いて二回目の検査点検の日程を決めて、再度お伺いする）。ご主人にもご連絡しておいてください。あらためてお伺いします。今日はありがとうございました。失礼します。((丁寧にご挨拶をして別れる。信頼を勝ち取るスピーチを心がける))
３、よくある会話例三
結構です（もういらない）
はい、いいですよ。わたしは近くのお住まいの点検をして。お客様に安全と安心を伝えるために回っておりますのでセールスとは異なります。ともかく大事なお家の事ですので、一度真剣にご相談されて点検・調査点検だけはされておいた方が良いと思います。
お金がない。
奥さん、ここに大きなお金があります（お住まいを指して）お家はいちばん大きなお金です。お金がない、お金がないと言って放置して置くと大変なことになります。点検だけでも今やらなければ、近い将来に大きなお金がもっとかかります。
主人に相談する。
ご主人も気にされているかどうかは分かりませんが、もちろんご相談されて検査表だけでも作ってお家を点検されることは今後のためにも良いことだと思います。ご主人は朝家を出て、夜帰るまで仕事のことで頭がいっぱいでお家の事
を考えている暇は中々ないと思います。奥さまが真剣に考えて本当にお家を守ろうと言う気持ちがあるならご主人に点検と調査を頼んだとお話下さい。一度は防水塗装工事をしなければならないところだと思います。何処のお家でも奥さまが決めていらっしゃいますよ。
見積だけでも
いいですよ、担当の現場監督が、点検調査した写真を元にあらためてお伺いしますので、その時に見積りと施工のご説明に管理技士がお伺いします。ご近所で屋根、外壁の点検のご依頼が有りましたので、現状の写真と状況を説明した資料を施工管理技士がご説明にお伺いします。
知り合いの業者がいる
奥さん、工事関係の事は知り合いに頼むものではございません。良い工事をしてくれて当たり前、万一もし何かあったときに文句のひとつも言えない事が多いんです。それが原因で人間関係が壊れたケースもよくあります。
予定がない（計画していない）
予定してする工事はありませんよ。お家の傷みは待ってくれません。点検をしておけばいざという時に直ぐに問題の原因が分かります。奥さんが寝ている間にも雨風に晒されて一日一日と傷みが酷くなっていきます。
４、冷酷な断りに耐える（平均の法則）
訪問営業（飛び込み営業）に冷酷な断りの言葉が襲う事は当たり前のことです。
しかし、これは頭で理解していても五〇件、一〇〇件の断りの豪雨を受けていると、自分の人間性が否定されたような気持ちになります。自分はこの仕事には向かないのではないかと迷を持つようになります。そしてついには仕事を怠け、サボり、貴重な一日一日も今日だけはと言って手を抜き自滅への道を辿ってしまうことにもなりかねません。そうならないためには、冷酷な断りに耐える信念、そして崩れかかる弱い気持ちを支えてくれる心の柱が必要になります。これが平均の法則です。
（1）平均の法則
一件の契約を取るのに逆算してどれくらいの行動が必要かの目安です。ある期間の平均の訪問営業の中で、契約一件、アポ三、実面談三〇、面談六〇、訪問一〇〇の実績がでたとすると一件の契約をとるには自分の行動としては一〇〇件の訪問が必要になるという考え方です。
逆に考えると一〇〇の訪問をしていれば、留守の家があっても六〇軒は会ってくれる。そのうち半分の三〇軒では本当に話を聞いてくれる。その中から三件のアポは取れ、その中から一件の契約がとれると考えることです。つまり行動すれば自ずと結果がついてくると考えて行きます。力と現状を見る目がついてくると、三〇軒回ると一件ぐらいはアポと契約に結びついてくるようになります。
（2）蛙の面に小便の法則
どんな断り文句の応酬が降りかかっても、蛙の面に雨がかったようにびくともせず、涼しい顔をして耐えていることが昔のセールスではよく言われていましたが、最近の訪問営業点検のこつは、点検のときにお客様への接し
方、振る舞い方をお客様の立場に立って考えご提案するように心がけていると、思わぬ糸口が開けてきて新しいお客様との繋がりが出来てくることを実感するようになりました。
（3）ポジティブの法則
訪問営業で回っていると、必ずと言って良いほどお家の事を心配して、どこかにアドバイスを求めている奥様に出会うことがあります。心を開いてお客様とお話をしていますと、ご親族やご親戚、仕事関係で昔ご縁の会ったことに気付いたり、遠い親戚関係であったり、前にお仕事を頂いた方と仲の良いお友だちであったりすることもあり、、とんでもないところで新しいご縁を頂くことも有ります。
仕事を取るという考え方ではなく、お客様の近況やお住まいをキチンと点検してお客様に安心と安全をご提案していることに誇りと自信を持ち点検の仕事に取り組んで行くことが素晴らしい結果に結びつきます。
訪問してお話が弾んでくると、とても嬉しい気分になります。世間話や地元の催し物、行事などのお話をしていると、とても和やかな気分になり、点検営業の醍醐味を感じ、一期一会の大切さを感じることがあります。
新しい出会いを大切にして、お客様の立場に立って回っていますと、とても爽やかな気分になります。
５，お客様との会話、アプローチの仕方
お客様との会話の話題の見つけ方をご紹介します。
ロープレの時にこの中の話題を意識して使ってみると役立ちます。
（1） てきま（最初ははこれでいいです）
「て」天気の事。 今日は良い天気ですね。
「き」季節のこと。夏になりましたね。桜も散りましたね。
「ま」前にあるもの。すばらしいですね。これは奥さまが作られたものです
（2）裏木戸に たてかけさせし 衣食住
「裏」裏話。ここだけのお話ですが。 「木」気候。良い季節になりましたね。
「戸」道楽。ご主人のゴルフのスコアーは最近いかがですか。
「に」ニュース。昨日のあのニュースビックリしましましたね。
「た」旅。お盆休みはどちらに行かれますか。 「て」天候。梅雨に入ると洗濯物が大変ですね。
「か」家庭・家族。お子様はいくつになられましたか。
「け」健康。お元気そうですね。お若く見えますね。 「さ」酒。ご主人は晩酌をされますか。
「せ」セックス。まだまだバリバリの現役でしょう。 「し」趣味。花壇の花の手入れ、毎日大変でしょう。
「衣」着るもの。その洋服のデザイン素敵ですね。
「食」食べ物。駅前のラーメン屋美味しいですよ。
「住」住まい。よくお手入れされていますね。
（3）親しき仲に酒
「し」自然・四季
「た」旅・旅行
「し」趣味・嗜好品
「き」昨日の出来事
「な」長生き・健康
「か」家族・家庭
「に」ニュース
「さ」酒・良い飲み屋
「け」芸能関係
（4）霧に迷いし蛍かな
「き」気候・季節 「り」利益。儲かる話
「に」ニュース・時事問題
「ま」漫談・たわいない話
「よ」喜びそうな話
「い」衣食住 「し」趣味・嗜好品・道楽
「ほ」褒め言葉
「た」旅・ためになる話
「る」類のない話・珍しい話
「か」家族・家庭
「な」泣かせる話・心を打つ話
（5）雨も愉快に
「あ」新しい話 「め」珍しい話 「も」物語やことわざ
「ゆ」ユーモアや心豊かになる話
「か」会場やその場にあるものについての話
「い」生きることや命に関する話
「に」ニュースや今日の出来事
値段をどう取り扱うか
屋根・外壁の防水塗装の相場は足場込みで、平米３３坪くらいのお家で、八〇万～一五〇万円くらいの施工費用が必要です。お客様が防水塗装の金額を聞いてきたときには、あるいは相場についても知っている可能性が高いので、金額を言わないようにします。見積りは、代理店から送られてきた検査表を参考に、今後の施工工程などをこちらで説明し、正規の御見積を提出します。
（3）ドローンの検査許可証を取得できる。
（1）先ず住宅地図または車のGPSGPSを使って回る地域を決める。
（2）一日、三〇軒～五〇軒程度を目安に検査表を手板に挟んで一戸建てを一軒一軒回る。
（3）営業トークは基本トーク、１と２を参照に「そなえのリフォーム点検」をメインに回る。
（4）土曜日・日曜日は施主が在住している場合が多いので、その日を狙って回る。
（5）特に団地は他社の営業が絶えず回っているので平場の校区をメインに回る。
（6）検査表のリストを点検営業の終了後、住所と連絡先のリストを作成する。
（7）点検リストを三ヶ月で一〇件～二〇件集める。
（8）集めた点検リストに再度アプローチをかけながら、新規の営業をその近郊に仕掛けていく。
（9）平日は点検用のチラシを回る校区にポスト投函して置くと土日に認知されやすい。
（10）今まで営業を実践した場所で点検の仕事が取れると、その地域での営業活動がしやすくなる。
⑪とにかく一件、点検の実績が出来るまで一戸建てを回り続ける。
⑫集めた検査表を元に当社に送付して頂き、当社から現調と御見積をお客様に提案、お客様にご説明にお伺いします。
⑬契約が成立した売上に応じて、ご紹介手数料を当社からお支払い致します（紹介手数料五～一〇％）
ツールの活用
（1）iPadiPadを有効に活用して説明する。
（2）ホームページの中のビフォーアフターのサイトに掲載されている施工事例を見せてお客様のご要望の事例を見せる。
（3）LINELINEの公式アカウントの会員に登録して頂く
（4）検査表を書いて頂けたお客様にタオルか当社特製ボールペンを渡す。
（5）検査終了後、感謝のご挨拶をする。
ドローン航空飛行許可証
（1）当社と連携するドローンルーファー((株))との契約による飛行許可証が発行できます。
（2）zoomzoomによる航空法の研修、保険加入、現場指定場所での飛行訓練を実地
（3）飛行許可証を発行するまでの研修費用は別途 ((二〇～三〇万円程度)) かかります。
※
ド
ロ
ー
ン
を
新
規
購
入
ご
希
望
の
方
は
ド
ロ
ー
ン
ル
ー
フ
ァ
ー(株)に
よ
る
ご
契
約
が
必
要
に
な
り
ま
す
。
ド
ロ
ー
ン
を
既
に
お
持
ち
の
方
、
飛
行
許
可
証
を
お
持
ち
の
方
は
ご
相
談
下
さ
い
。
優
遇
措
置
が
摘
要
で
き
ま
す
。
（4）
各
種
テ
ン
プ
レ
ー
ト ( ド
ロ
ー
ン
外
壁
・
屋
根
点
検)
一
検
査
表
の
テ
ン
プ
レ
ー
ト
ドローン検査表.pdf
二
木
造
住
宅
仕
様
部
位
建築名称.pdf
三
瓦
屋
根
の
名
称
○○邸見積書.pdf


※
※11 目視で点検目視で点検し写真を撮るし写真を撮る・・
ドローンで
ドローンでは下記の部分のは下記の部分の写真を撮る写真を撮る。。
（1） 瓦ならび瓦ならび （2）瓦のズレ②瓦のズレ （3）破風の劣化状態③破風の劣化状態
（4）けらば
（4）けらば （5）三ヶ月漆喰⑤三ヶ月漆喰 （6）のし瓦⑥のし瓦 （7）瓦の浮き⑦瓦の浮き
（7）壁と瓦の取合い部分
（7）壁と瓦の取合い部分 （8）軒天・桁・化粧垂木⑧軒天・桁・化粧垂木
（1）瓦ならび
（1）瓦ならび
（2）
（2）瓦のズレ瓦のズレ
（3）破風の劣
（3）破風の劣化化
（4）けらば
（4）けらば
（5）三ヶ月漆喰
（5）三ヶ月漆喰
（6）のし瓦
（6）のし瓦
（5）考えた通りになる
自己啓発の最大の敵はマンネリ化
これから取り組むリフォーム点検営業について、避難的、防衛的になって来たら、それはマンネリ化の始まりだと思ってください。そこから脱却するには、点検営業で回っていくなかで、これからご縁のできるお客様が、お家の事でとても困っていると言うことをいつも思い、相談したいお客様が絶対に待っている、現れると信じて回って行くことが、重要なキーポイントになります。いつもそう思って点検営業をしていると、必ず会えて良かったと言って頂けるお客様に巡り会えることなります。そんな時ここまで頑張ってお客様に巡り会えて、本当に良かったと思うようになります。
これから私の体験談をご紹介して、私がここまでやってこられた巡り合わせの法則をお話ししたいと思います。
私がリフォーム業を始めたのが五年前ですが、その前は友人のリフォーム会社でリフォーム営業部長の仕事をしていました。しかしその勤めていた会社の社長から臼井さんは力が付いてきたのでもう独立したらどうかと言われる様になりました。
私は年齢的にはもう還暦を過ぎていて、そのリフォームの会社で定年まで勤めて、後は年金で生活しようと思っていましたが、社長から独立するのなら軍資金を渡すと言う話があり、それならそのお金を使って独立を考えても良いかなと思うようになりました。
軍資金は一〇〇万くらいでした。社長に言われてから１ヶ月後。還暦も過ぎて年金だけでは生活出来ないし、最新のリフォームの知識もある程度身についたし、友人の会社で勉強して、現場管理や施工管理が出来るようになっていたので、思い切って独立して見ようと考えるようになりました。
しかし還暦も過ぎています。一〇〇万の軍資金では３ヶ月仕事がなかったら年金暮らしになってしまう。という危機感の元、今まで経験してきた訪問営業と、前の会社でお世話になったお客様を頼って、毎日三〇～五〇件の訪問営業を始めることにしました。その時はまだ個人事業主として仕事をしていました。
それで回っていると、アッという間に一ヶ月半が過ぎてしまい、一〇〇万の軍資金もドンドンとなくなって行きました。このままだと、後一ヶ月半で、ガードマンか大工の手元取り仕事ぐらいしか出来なくなってしまう。
と思うと、不安と切迫感に迫られ、眠れない毎日が続くようになりました。
軍資金は減ってくるし訪問営業をしても全然成果は上がってきません。こんなことなら、勤めに行った方が良いかもと思いながらも、毎日の成果のない訪問営業を繰り返していました。毎日成果が出ないので、正直疲れ果てていました。
こんな時はこの際、気分転換をしてみようと思いました。天気も良いし、思い切って岐阜から琵琶湖までドライブに行こうかと思い、いつの間にか滋賀県に（こんなことをやっていたら二ヶ月後は食えなくなってしまうと思いながらも）車を走らせていました。
それから関ヶ原を過ぎて、米原に入って直ぐ、あまりにも外壁の劣化が進んでいる一戸建てが私の左前方に見えてきました。外壁は捲れシートが外壁に架けてあり、建ててから一五年くらいしか経っていないのに、サイディングが朽ちているお家を発見しました。これは酷く傷みが進んでいて雨漏りもしているように見えました。ひょっとしたら構造材も腐食しているのではないかと思うような状態の家を目の辺りに見ることになりました。
それから、全く新しい展開になっていくのが訪問営業の醍醐味でした。
ここでの出会いと決断が私のリフォーム業に対する考え方を大きく変えるきっかけになって行きました。初めての岐阜から他県に入っての訪問営業、親戚も友人もいない街で本当に営業が出来るのか心配になりましたが、あまりにもお家の状態が悪かったのでリフォーム魂が漲ったのか、思わずそのお家の玄関の呼び鈴を鳴らしてしまいました。
米原なんて訪れたこともなかった場所、こんなところで独立してから一ヶ月半でもしもお金が貰えなかったら、引っかかったら、家庭崩壊につながり家族も路頭に迷うことになると真剣に思い、訪問のご縁を少し躊躇していました（岐阜に帰ってから大工にも相談しましたが）その時は思い切って声を掛けていました。
最初に声を掛けたのはそのお家に住んでいるお嬢さんでした。…
「もうすぐお昼に食事を食べにお兄ちゃんが帰ってくるので、家のこと気にしているので、待っていて話をしてみたら、もうすぐ帰ってくるよ」と言われ、お嬢さんとお話をしている間にお兄さんが帰って見えました。思い切ってお兄さんにこれも何かのご縁ですからと名刺を渡しました。
お兄さんとお話をしましたら。もう３年も前からリフォームを依頼している会社があり。そこの見積が高いのでリフォームの決断ができないでいるとのことでした。
「そうですか、それなら私がリフォームの点検と施工をしていますので、一度御見積を出させて下さい」と話をすると
「それなら、現調だけならしてもらっても良いですよ」と言われました。
まさか岐阜から米原まで来て全く使うべきではない言葉なので修正してください方に、こんなことを言われるとは思ってもいませんでした。恐る恐る敷地内に入り、外壁内部を調べて見ましたら、なんと通し柱も、土台も桁も腐食して原型がない状態になっていました。内壁には雨がはいり、ベタベタになっていました。これは大変です。通し柱が腐っているので、お家が朽ち果てるのは、目に見えていましす。このまま他って置くと、全て解体して新築して建て直すしかないですよ。これからは住める時間との闘いになります。
琵琶湖のドライブがとんでもない状況になり、直ぐに岐阜に帰って大工に相談しました。米原あたりで使うべきではない言葉なので修正してください民家のリフォームを請け負って、もしお金がもらえなかったら、臼井おまえ大工手間賃を払えるかと言われ、「一瞬ドキッ！」としました。まだ会社を辞めて一ヶ月半、しかも通し柱の取替えだけでもかなりの金額になりそうな案件です。
しかし大工さんも昔からの付き合いなので、現場だけは見に行くと言ってくれました。
それから一週間後に、大工が現調に同行してくれました。
「臼井君、この家は外壁も傷んで、おまけに通し柱が２本腐っていて、他の場所の土台や柱も腐食している可能性がある。施工費は一〇〇〇万円以上かかる大がかりなリフォームになると思うよ」と言われました。
大工の返事にガツーンときました。そんな金ないし独立したばかりで、後の残りの軍資金は五〇万を切っていました。
どうする臼井と自分に言い聞かせながら、考えに考えたあげく、大工に頼んで詳細の見積を出してもらうことにしました。不安と期待が入り交じって大工さんからの見積を待つことになりました。大工は詳細に調べるために再度現調にお伺いすると言うことで施主さんとの最初の現調は終わりました。
それから、二週間が過ぎていました。、通し柱を変えるには外壁の工事も屋根の工事も柱や桁の交換工事もしなければならなくなるので施工完了には三ヶ月以上は掛かると思うよ。臼井君お金払えるんか？ と大工にあっさりと言われました。
困った。困った。困った。お金もないし場所は県外、おまけに施工費も一千万を軽く超える金額になっていました。どうしたら良いのかと、大工に相談しましたら。やめとけ、そんなところで金もらえなかったら独立どころではなくなるぞ。でも一つだけ方法があるよ。と言われました。工事に掛かる前に手付金を半分もらえるなら相談にのっても良いよと言われました。「ドキッ！」一千万以上の仕事で五百万のお金が最初にもらえるかなぁ？ と心配になりました。もう軍資金は底
をついていました。この仕事を止めたら、また一から訪問営業の毎日が始まる。どっちに転んでも大変な事になる。大工に頼んで取り敢えず、御見積を作って米原まで行くことにしました。手付金を貰えなかったら、この仕事は現場も遠いし、大工も毎日米原まで通うのは大変な作業なのでやめようと心に決めて再度お伺いしました。
お会いしてから、二時間ぐらいが過ぎまして、施工方法や見積金額のご説明を済ませましたら、思わぬ方向に話が進むことになりました。
私も使うべきではない言葉なので修正してください米原の街を訪問してご縁を頂いたことは本当に感謝していますが、正直お客様のことは何も分かりません。やるやらないの前にお兄様を信頼してお話し致しますが、外壁を捲ってみないと分からないところの構造材も腐食していると、追加工事も発生するとは思います。ご縁を信じ、お客様を信頼して、手付金を五百万円頂ければ工事をしますと口が滑ってしまいました。先ず五百万のお金は用意できなかったら止めた方が良いと思いました。他の兄弟の方もお見えになり、本音をハッキリと言わしてもらいました（大工にも手付けがもらえなかったら止めとけと言われていました）。
そうしましたら、長男のお兄さんから思いもかけない返事が返ってきました。
「それじゃぁ、来週早々、五百万取りに来てくれ」と言われてしまいました。「あじゃぁ～…」五百万用意してくれるんだと驚きました。
（社長から貰った軍資金も、もう底をついて、来月からは職安に行こうかと真剣に考えている矢先の出来事でした）。
全く行ったことのない米原の街で知り合い、一ヶ月の訪問営業で出会った方が、それから三週間後に五百万を用意して仕事をさせて頂いけたことに、驚きとリフォーム業の仕事の面白さと深みを感じてしまいました。これが独立して一ヶ月半、妻からはもう勤めに行った方がいいんじゃない。と毎日言われながら、悩みに悩んで獲得した初めての仕事でした。
集金にお伺いして独立して一ヶ月半で五百万円はとても貴重なお金でした。家に帰って、女房に現金五百万を見せたら女房も少し驚いていましたが、安心もしていました（五百万現金で頂くと結構な厚みになることもその時に気付きました）。
そしてこの仕事は実質的には請けてから完成まで四ヶ月以上の工事期間になりました。そして、その四ヶ月の間にすぐ前のお家の方からもお仕事を二件も頂き、その小さな十軒ほどの団地の中で三軒のリフォーム工事を請負うことになりました。その結果として、個人事業主で始めたリフォーム業でしたが、独立して半年で、直ぐに法人化することができました。
お客様との出会いに感謝、他県の全然使うべきではない言葉なので修正してくださいお客様でしたがこれがきっかけになって、何回もリピートを頂くようになり、今でもお付き合いが続いています。
これが訪問営業の醍醐味と言ったら叱られるかも知れませんが、私たちと一緒にこの醍醐味に参画していただければ、とても嬉しく、そして楽しい、ありがたいリフォームの営業手法だと思います。必ず売上三百万アップの秘密をお伝えできると思います。
それから、新しいお客様にまたその中で出会っていきました。
米原からの通い道と帰り道で、気になるお家をまた見つけてしまいました。このお家は外壁がサイディングの家で外壁を仕切る幕板の塗装が剥げて、経年劣化が進んでいて、屋根のカラーベストも茶色くなってもうやらないと雨漏りの原因になる様なお家でした。
またリフォーム魂に火が付いたのか思わず玄関のチャイムを鳴らしてしまいました。ご主人が出られて最初の一言が「あんた以外にも毎日のように塗装職人が営業に来ている。もう家は良いから帰って」と言われました（これが普通です）。それでもその時は直ぐに帰りましたが、米原へ通っている途中のお家でしたので、二週間に一度はご挨拶にお伺いしていました。米原の工事も終わり次のお客様に出会える機会がないかと近郊を回っていました。そこで思いついたのが、先日回っていた幕板の劣化が進み下地が見えているお家でした。そうだ、今日も時間があるし、」ご挨拶だけでもいいのでお伺いしようと思い車を走らせて行きました。そうしましたらご自宅に主人がお見えになり、たくさんの塗装屋さんが営業に回ってくるので、もう頼んであると言われました。「一年かよって他所の業者か、と少し腹も立ちましたが、これは諦めて退散するしかないと思い、その一言で暫くおうかがいするのを止めて、別のエリアを回っていくことにしました。
別の業者に見積を頼んであるので、もう来なくていいと言われ一年近く回っていなかったお客様でしたが、前回お世話になった米原のお客様から去年の大雪でカーポートの屋根が折れてしまったので現場を見て欲しいと電話がありました。それで米原に現調に行くことになり、あのころ回っていた幕板の剥がれていたお客様を回らないまま一年が素過ぎていました。米原に行く途中、その場所を通りかかると、まだ前のままの状態で幕板の劣化は更に進んでいました。
「なんでやらないのかなぁと、」不思議に思い二年後に再度、玄関のチャイムを鳴らしました。
ご主人が出てこられて、驚くべき発言をいただいてしまいました。今日、臼井さんが見えるまでには実は十人ぐらいの営業マンがうちに来て見積を出してくれました。「みんな上から目線で、ちっともこちらの話を聞いてくれなかった」と言われました。臼井さんが見えるのを実は待っていました。と言われ、本当にビックリでした。
「そうだったんですか…」米原の仕事も二年ぐらい前に終わり、それから暫くお伺いしなかったのは別の業者に頼んで見えるのかと思っていました。
その会話が終わって、開口一番「臼井さん、見積をお願いします」と言われました。なんと、こんなことはこの歳になっても初めての経験でした。訪問営業でむこうの方から、私を待っていたと言われたのは、還暦を過ぎても生まれて初め
ての体験でした。こんな言葉をお客様から頂くと、断然やる気が出てくるものです。これも訪問営業の醍醐味だと言っても良いかも知れません。それからとんとん拍子で契約はスムーズに進み、お客様のご要望をさらにバージョンアップし、普通は三回塗り屋根塗装を五回塗り、幕板も新品に交換して再塗装をして施工、新築当時の風貌にばっちり生まれ変わりました。このときほど再々訪でも、ご縁の会った方は私のことを覚えていてくれるんだと心から実感した次第です。
こんな出会いを一度経験すると、訪問営業も楽しい思い出になって来ます。あなたもこんな素敵な出会いを点検営業で経験されますと、リフォームのためのドローンによるお家の点検がとても意義のある仕事になると思います。
この文章をお読みになって、私も土日の空き時間を使ってドローンによる点検営業に興味を持たれたら、是非私、臼井までご連絡下さい。月三百万の売上げアップに繋がるノウハウを実践的にご案内致します。
ドローンが操縦できるんだけれども、許可証を持って見えない方も、許可証を取得して点検営業に回ることが出来る方法と申請の仕方もこちらで準備していますので、取得についてはお電話を頂ければご対応致します。是非ご連絡下さい。
あとがき
この営業手法は私が長年訪問営業で身につけてきたノウハウと知恵を凝縮した内容で纏めたものです。リフォームの点検の効率化と災害に対する「そなえのリフォーム」の方法をドローンという新しい技術を使って推進していくビジネスモデルです。お客様に
安全・安心して住んで頂くためのプロジェクトと考え、新しいビジネスモデルとして認知して頂けると幸いです。点検営業用の各種テンプレート、見積書、チラシ、検査表などはご縁を頂いた方にデータでお送りし、ドローン操作は専門の研修を実施し、身につけて頂ける研修コースをご提供しています。ご興味のある方、工
務店社長、、ドローン業者、ドローンで収益を確保して行きたい方にはとてもやりやすく、収益性の高いビジネスモデルになりますのでこれを機会に貴方様と一緒に推進していきたいと思っています。是非とも貴方のお力を貸して下さい。どうぞよろしくお願いします。 （ご連絡をお待ちしています）。
〒５００--８０２９ 岐阜市東材木町３７の２
株式会社ホームメイド 臼井常雄
ホームページ https://www.homemadehttps://www.homemade--reform.jpreform.jp
電話番号 009090--84518451--02380238
